---
layout:     post
title:      "2017国防科大暑期学校"
subtitle:   ""
date:       2017-07-11 22:00:00
author:     "陈实"
header-img: ""
catalog: true
tags:
    - HEDP
---

# Self-energy shift and Born approxiamtion in warm dense matter

Lecturer: Prof. Xiantu He

  记简并度$$\theta=\frac{T}{E_f}$$，可将高能量密度物质按照简并度划分为三个区域：$$\theta<\theta_{lb}$$时，固态变形，分子解体，但原子不变，全简并，可运用量子统计。$$\theta_{ub}<\theta<\theta_{ub}$$时，属于warm dense matter区域，部分电离，部分简并，需要考虑屏蔽效应。$$\theta>\theta_{ub}$$时，可作经典处理，服从玻尔兹曼分布。

  那么，如何确定$$\theta_{ub},\theta_{lb}$$？对于$$\theta_{ub}$$，我们知道，当$$n_e\lambda_e^3\ll 1$$时，为简并情况，$$n_e\lambda_e^3\gg 1$$时非简并，所以可以将$$n_e\lambda_e^3=(\frac{h}{(2\pim_ek_BT)^{1/2}})^3$$作为判断标准。可得$$\theta_{ub}=\frac{k_BT}{36.46\times 10^{-16}n_e^{2/3}}=1.31(\frac{Z^\*}{Z_c})^{2/3}$$，其中$$Z^\*$$为电离度(degree of atomic ionization),$$Z_c$$为价电子数(conduction electron number).此时德拜长度大于德布罗意波长，即$$\frac{2.76}{\sqrt{T_{eV}}}<0.074\sqrt{\frac{T_{eV}}{n_{e24}}}$$。对于$$\theta_{lb}$$,由洛伦兹数来确定，一般有$$\theta_{lb}\sim 0.01-0.1$$。

  康炜团队发现由于self-energy shift，可作伯恩近似，即对于一些束缚态，不同求解薛定谔方程，而是直接用平面波进行近似。这大大减少了计算量，并且与第一性原理的计算结果相差小于0.1%。

  王聪团队提出了洛伦兹数(PRL106,145002(2011),PRE88,013106(2013))$$L=\frac{\kappa}{\sigma T}$$。在全简并区域，L不随简并参数$$\theta$$变化而变化；在非简并区域，L与温度，密度无关；在部分简并区域，L随$$\theta$$变化而变化。

---

# Introduction of frontiers and concepts of intense laser-driven high energy density physics

Lecturer:Yutong Li(ytli@iphy.ac.cn)

激光功率=能量/脉冲时间宽度，所以要获得强激光有两种思路：大能量激光&超短超强激光

中国神光Ⅱ，神光Ⅲ属于大能量激光：神光Ⅱ：8束，1ns,3kJ,蓝光；神光Ⅱ升级：3ns,24kJ,蓝光；神光Ⅲ：48束，3ns,3w,200kJ

超短超强激光装置目前呈爆炸式增长，国内大于$$100TW$$的有：中物院激光聚变中心，上海光机所，中科院物理研究所，上交，北大。韩国有4PW，正在建设的ELI为10PW，下一步为200PW。

强激光创造了极端物理条件：超强光场：$$10^21W/cm^2$$，超强电场：$$>10^{12}V/cm$$，超强磁场：$$>10^9G$$，超高温：$$>10^9K$$，超高压：$$>10^9$$大气压。


几个重要交叉科学前沿问题：激光核聚变，新型辐射源物理，天体物理过程的实验室模拟，阿秒超快物理等。

## 新型小型化粒子加速器

### 等离子体尾波加速

与常规加速器相比，激光尾波加速具有超高加速梯度，小型化，低造价的特点。其物理图像是：激光脉冲的电场梯度激发电荷分离静电场，从而导致等离子体纵向振荡。2004年，电子束质量大幅度改善：准单能、高准直。(nature,431,535,2004;nature,431,538,2004;nature,431,541,2004)

### 高能离子加速

1999年，用激光打薄膜靶，产生了50MeV的质子束，尺寸为400微米。高能离子束的加速机制包括：靶面壳层加速（target normal sheath acceleration,TMSA），辐射压加速，无碰撞冲击波加速，库伦爆炸等。电子和离子之间的电荷分离场（静电场）是粒子加速的关键。

离子加速具有医学应用前景，如肿瘤治疗。放疗通常使用的X光的能量沉积并不集中于某一处，会对病灶之外的人体组织造成很大损伤，但离子（如质子）的能量沉积非常集中，对质子加速的研究可以降低质子治疗的成本。

目前获得的质子能量为：日本：40MeV(fs),洛斯阿拉莫斯实验室：>100MeV(亚皮秒 ~100J)，韩国：80-90MeV(fs)。

## 新型辐射源物理

### 基于强激光的超快X射线源

与第三代同步辐射X射线源相比，其有以下特点：造价低；单色性好；超快时间分辨($$10^{-15}-10^{-14}s$$)；超高空间分辨(源尺寸-10微米)。

产生机制：

强激光作用到高密度固体，产生MeV电子，通过韧致辐射、内壳层跃迁产生X射线；强激光作用到低密度气体，产生100MeV-GeV电子，通过韧致辐射、Betatron共振、Compton散射、自由电子激光产生X射线。

### 新型大能量太赫兹辐射源

太赫兹：红外，微波之间

现有产生强太赫兹方法：基于传统加速器的相对论电子束；基于飞秒激光与非线性晶体/半导体相互作用；基于激光等离子体。

渡越辐射：高速运动的带电粒子穿过不同介电常数的界面，根据守恒条件，会产生多余的能量，以光的形式辐射出去，因此可作为太赫兹源。(PRL 116.205003(2016))

## 天体物理过程的实验室模拟

利用强激光场与等离子体相互作用，可以产生存在于天体或核爆中的极端物理条件（超强电场，超强磁场，超高温，超高压）。

无碰撞冲击波：冲击波一般靠粒子间碰撞传递振动信息，但宇宙中许多大尺度等离子体的粒子密度很低，等离子体中的带电粒子通过电磁场相互作用来传递振动信息。这种利用非弹性碰撞过程进行振动传播的冲击波，称为“无碰撞冲击波”。

# Extreme nonlinear optics in air

lucturer: Ya Cheng

为何二能级系统无法形成粒子数反转？

粒子可能吸收光，自发辐射，受激辐射。受激辐射引发链式反应，产生激光。

吸收概率为$$BN_1I$$，自发辐射概率为$$AN_2$$，受激辐射概率为$$BN_2I$$。其中$$N_1,N_2$$分别为下能级，上能级的粒子数。若是忽略自发辐射，$$\frac{dI}{dt}\propto BN_2I-BN_1I$$

二能级系统无法形成粒子数反转，三能级系统可以形成粒子数反转，产生激光，不过存在一饱和光强；四能级系统总是可以形成粒子数反转，产生激光。

# High-harmonic and Terahertz-wave spectroscopy(HATS)

演讲人：赵增秀

## from static to dynamic

静态原子系统（如氢原子的一系列谱线）比较简单，但实际上由于存在与外部环境的耦合，系统总是动态的。我们关心的是原子分子系统对强场扰动下的响应。

理解多光子电离(MPI)与隧穿电离(TI)的关系？



##激光缀饰瞬态探测
若是只有阿秒脉冲，则只有一簇孤立吸收线；若是加上红外光，可能会先吸收阿秒脉冲再吸收红外光，阿秒脉冲与红外光之间的相位差会对吸收谱产生影响。

# Study on intense laser-matter interaction

演讲人：刘建胜（上海光机所）


# 杂记

除了以上略撑的干货，关于长沙的其他记忆就是几个景点，还有认识了很多同样从事强场原子分子物理的同学。

## 景点
> 独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。

橘子洲是湘江中心的一个小岛，现在被设计为一个公园。到里面的最大的感受就是公园的设计真的很好，处处错落有致。当然，有这种感觉的一个很重要原因是，我是第一次到橘子洲，若是再次过去，可能就没了这种新鲜感。走到橘子洲的南头，是青年毛泽东的头像，个人感觉侧面看比正面看要更帅气。

> 惟楚有材，于斯为盛。

岳麓山是到长沙必看的地方了。我是先去湖南大学随便转转，然后参观岳麓书院，从书院后门便可直接上山，参观爱晚亭等景点。不过实话说，岳麓山并不是很好看，沿着山路是各种墓，如黄兴墓等，较高处有一观光地，可俯瞰长沙城，长沙城里高楼还真是不少。另外，离观光长廊不远处，有一家BiuBiu茶，有风有荫，音乐舒服，冰杨梅汤很不错。

另外说说岳麓书院。岳麓书院是北宋年间(公元976年)，漳州太守朱洞在僧人办学的基础上，由官府捐资兴建创立。书院主要有三大功能：讲学，藏书，祭祀。现在岳麓书院由湖南大学的历史、考古、博物馆专业使用。另外，书院里面还有个中国书院博物馆。

## 同学

我感觉吧，这次暑期学校的最大收获其实并不是学到了不少东西，而是结识了不少同样从事这一领域的同学。主要是吉林大学的一众以及武汉物数所的一众。没想到是通过玩狼人而认识物数所的那些家伙，特别是发现他们老板是柳晓军时，更是很惊喜。回去要好好和他们交流下。
