---
layout:     post
title:      "飞秒脉冲测量技术"
subtitle:   ""
date:       2017-06-29 11:00:00
author:     "陈实"
header-img: ""
catalog: true
tags:
    - NSDI
---

# 频率分辨光学开关法(frequency-resolved optical gating,FROG)

思路：将入射光脉冲分为两束，一束作为探测光，一束作为光开关。让作为开关的光束引入一个时间延迟，然后再让两束光通过非线性介质产生相互作用，经光谱仪进行光谱展开后，用进行测量，得到相互作用后的光强信息，利用脉冲迭代算法能够得到入射光脉冲比较详细的信息。

## 脉冲迭代算法

探测光与光开关相互干涉产生信号光为：

$$E_{sig}(t,\tau)=KE(t)g(t-\tau)$$

傅立叶变换得到实际探测到的信号光强度分布：

$$I_{FROG}(w,\tau)=\left |\int_{\infty}^{\infty} E_{sig}(t,\tau)exp(-iw)dt\right |^2$$

开关函数已知，假定一个脉冲电场E(t)，得到信号光、强度分布$$I_{FROG}(w,\tau)$$，与实验测得的强度分布$$I(w,\tau)$$相比，用$$\frac{I(w,\tau)+I_{FROG}(w,\tau)}{2}$$代替$$I_{FROG}(w,\tau)$$，进行反傅立叶变换可得到新的脉冲电场E(t)，这样就完成了一次迭代。重复以上过程，经过多次迭代可以得到非常接近实际脉冲形状的电场。

## 光开关函数

光开关函数起着非常重要的作用。常见的几种光开关函数设计方案有偏振光开关法，自衍射光开关法，瞬态光栅法，二次谐波法，三次谐波法等。

### 偏振光开关法

在开关光的光路上置一玻片，将其旋转45°，探测光的光路上依次有偏振片-**非线性介质**-偏振片，两偏振片相互正交，探测光与开关光重叠在非线性介质上。若两路光时间不一致时，探测光的偏振方向不受开关光的影响，经过两垂直的偏振片，没有光通过；若两路光时间一致，非线性 效应使探测光 偏振方向改变，最终有少量的光通过。测量光强分布信息，利用迭代程序即可得到脉冲信息。这种方案中，开关函数为：

$$g(t,\tau)=|E(t-\tau)|^2$$

### 自衍射光开关法

这种方法不用玻片和偏振片，利用两束偏振方向相同的光在非线性介质中相互作用，产生正弦分布的光强，使介质成为一个光栅，将自身衍射。当两束光时间一致时，有衍射光出现，否则没有。开关函数为：

$$g(t,\tau)=E(t)E^{\*}(t-\tau)$$

这种方法可用于深紫外区域或脉宽非常短的脉冲，但使用的非线性介质要很薄，两束光之间的夹角也不能太大，否则会由于两束光相位失配而得不到信号。

### 瞬态光栅法

将入射光分为三束，其中两束聚焦到**光学克尔介质**上，在时间空间上重叠，这两束光使介质成为一个瞬态光栅。让另一束光通过介质，当它与前两束光时间上一致时，有衍射光出现，反之没有。开关函数为：

$$g(t,\tau)=E(t)^2E^{\*}(t-\tau)$$

与上一种方法相比，这种方法不会因非线性介质太厚或光束之间夹角过大而引起相位失配，但它要求三束光在时间和空间上重合，调节困难。

### 二次谐波法

上面三种用的是三阶非线性效应，也可以利用二阶非线性效应。两束光都聚焦到**倍频晶体**上，当两束光在时间空间上重合时，可探测到它们相互作用产生的倍频光，否则只能看到两束光各自的倍频光。开关函数为：

$$g(t,\tau)=E(t-\tau)$$

这种方法简单，且灵敏度高。缺点是对于$$E(t)$$和$$E(-t)$$脉冲产生同样的光强分布，不能区分脉冲是正啁啾还是负啁啾。

### 三次谐波法

另外，可以将两束光聚焦到具有三阶**非线性效应**的介质上。当两束光在时间上重合时，会有三次谐波产生，否则没有。光开关函数为：

$$g(t,\tau)=E(t)E(t-\tau)$$

与其他利用三阶非线性效应的方法一样（前三种），这种方法可以克服二次谐波法中在时间上的双值性。它的灵敏度比二次谐波法要弱，比其他三阶非线性效应方法要强。

---

# 自参考光谱相位相干电场重建法(self-referencing spectral phase interferometry for direct electric reconstruction, SPIDER)

## 光谱相干

两个光脉冲$$E_1(w)e^{-i\phi_1(w)},E_2(w)e^{-i\phi_2(w)}$$入射到光谱仪中，并设法让它们之间有个固定的时间差$$\tau$$，形成的干涉谱为

$$S(w,\tau)=\left | E_1(w)e^{-i\phi_1(w)}+E_2(w)e^{-i\phi_2(w)}e^{-iw\tau}\right|$$

$$=\left |E_1(w)\right |^2+\left |E_2(w)\right |^2+2\left |E_1(w)\right |\cdot \left |E_2(w)\right |\cdot \cos [\phi_1(w)-\phi_2(w)+w\tau+\frac{\pi}{2}]$$

干涉谱中条纹的间隔为$$\frac{2\pi}{\tau}$$，用傅立叶变换可求出各个频率点两个脉冲之间的相位差$$\theta (w)=\phi_1(w)-\phi_2(w)$$。若是知道参考脉冲的相位，则可知道待测脉冲的相位。实际上往往不知道参考脉冲的相位，所以人们提出了自参考光谱相干。

## 自参考光谱相干

所谓自参考光谱相干，即将一束光分为两束，让它们通过一些调制器，再重叠在一起相互作用得到干涉光谱。这里用的方法是光谱剪裁相干：其中一束通过一个线性光谱相位调制器（传递函数：$$S=exp(i\tau w)$$），
