---
layout:     post
title:      "量子力学基本概念"
subtitle:   ""
date:       2017-06-24 20:00:00
author:     "陈实"
header-img: ""
catalog: true
tags:
    - 基础知识
    - QM  
---
#前言
&emsp;&emsp;昨天去五道口金融学院和小伙伴（李同学）面基，互相介绍了自己手头做的东西。李同学表示对量子力学挺感兴趣，让我介绍下。。然后我就支支吾吾瞎说了一通，深感羞愧，回来决定把基本概念理一理。

#旧量子论
&emsp;&emsp;为解决黑体辐射问题，普朗克提出了能量量子化的概念；为解释光电效应，爱因斯坦提出光量子的概念；为解释氢原子光谱，玻尔提出了以“定态、跃迁、角动量量子化”为核心的原子模型。这三点是旧量子论的一些内容，量子的概念被革命性地引入，但并没有在本质上得到解释。

#波粒二象性
&emsp;&emsp;光电效应说明光子具有能量，康普顿散射实验说明光子具有动量，即光具有粒子性。德布罗意提出物质波的概念，电子衍射，电子双缝干涉实验验证了微观粒子具有波动性。微观粒子具有波粒二象性，遵循不确定性关系，不可能同时具有确定的位置和动量。

#算符
我们使用波函数对量子态进行描述（一般用r表象的波函数$$\phi_r$$，也可利用傅立叶变换变到p表象的波函数$$C(p)$$）。由$$\int_inf^inf \phi(x)^* x \phi(x) , \int_inf^inf C(p)^* p C(p)$$可得到位置平均值，动量平均值。简单的推导可得动量平均值可写成$$<\phi(x)|p^\hat |\phi(x)>$$，其中位置表象中的动量算符$$\hat{p}=-i\hbar \frac{d}{dx}$$物理里，力学量算符均为厄米算符（所有本征值为实数），任一力学量的所有本征矢的集合构成完备的内积空间，即希尔伯特空间，任一量子态可以在这个空间中展开$$|\phi>=c_i |\phi_i>$$。对某一量子态测量力学量，该量子态将有$$c_i^2$$的概率坍缩到本征态$$|\phi_i>$$，力学量的测量值为本征态对应的本征值。算符之间存在对易运算[A,B]=AB-BA，如$$[p_x,x]=-i\hbar$$。如果两算符对易([A,B]=0)，则它们具有共同的本征矢，在这些本质态可以具有确定的力学量A,B。

#轨道角动量
&emsp;&emsp;具有轴对称的系统角动量守恒，在球坐标中可得$$l_z=-i\hbar \frac{\partial}{\partial \phi}$$,$$[l_i,l_j]=i\hbar \epsilon_{ijk}l_k, [l^2,l_i]=0$$。设$$l_z$$的本征态为$$|\psi>$$，对应本征值为$$m\hbar$$，可解得$$\psi(\phi)=Ae^{im\phi}$$，考虑到$$2\pi$$的周期性，可得m只能取$$0,\pm 1,\pm 2,\pm 3$$等分立值。量子化的m被称为磁量子数。可求得$$l^2$$本征态为球谐函数（数理方法内容），本征值为$$l(l+1)\hbar^2$$。$$l^2,l_z$$相对易，有共同本征态，可以记为：
$$l^2|lm>=l(l+1)\hbar^2|lm>$$

$$l_z|lm>=m\hbar|lm>$$

其中，l=0,1,2,3...;m=$$0,\pm 1,\pm 2...\pm l$$.
$$l_1,l_2$$角动量叠加：$$l\in[|l_1-l_2|,l_1+l_2]$$

#
